María del Carmen García Galisteo nació en el barrio de Heliópolis4​ en Sevilla el 16 octubre de 1930. Hija de Antonio García Padilla (fallecido el 17 de febrero de 1987 en Madrid) y de Florentina Galisteo Ramírez (10 de octubre de 1904-23 de julio de 2004).5​ Nieta de José García Rufino (1875-1943), un periodista satírico andaluz y de Catalina Padilla Ragares siendo sus abuelos paternos. Es la hermana mayor de Antonio (1932-26/07/1999)6​ y José (?-24/08/2015) García Galisteo.

Desde temprana edad estuvo familiarizada con el mundo artístico. Tras la guerra su familia se trasladó a Madrid y allí pudo asistir al conservatorio. Debido a la gran influencia artística que había en su casa debido a que su abuelo y su padre eran letristas y escribían canciones para las películas de Imperio Argentina, Concha Piquer o Estrellita Castro, sintió muy de cerca el mundo artístico.

Su actividad profesional comenzó a muy temprana edad allá por los años cuarenta, en plena etapa de la adolescencia. Desde entonces bailó, cantó, se convirtió en una notable actriz y posteriormente en una popular presentador de la televisión.

Contrajo matrimonio el 23 de febrero de 1961, en la basílica de Nuestra Señora del Pilar en Zaragoza, con el compositor Augusto Algueró Dasca. De ese matrimonio tuvo a su único hijo, Augusto José Algueró García el 3 de julio de 1964 también compositor.7​ En 1974 se separó de Augusto Algueró, de quien más tarde se divorciaría.

Poco después de su divorcio comenzó su noviazgo con el empresario cinematográfico Vicente Patuel Sánchez de Molina (1931-2000). Tras una década de noviazgo, el 5 de septiembre de 1985 volvió a contraer matrimonio en Arcos de la Frontera (Cádiz).8​

Tras su segundo matrimonio se dedicó principalmente a la vida doméstica y a la cría de ovejas en una explotación ganadera en Herrera del Duque en la provincia de Badajoz. Además de su retirada del cine, su actividad artística y profesional menguó considerablemente con respecto a las décadas anteriores. No obstante, siguió acudiendo como invitada a programas de televisión donde era entrevistada y donde también interpretaba sus canciones más populares.

En 1987 falleció su padre, Antonio García. En 2004 lo hizo su madre, Flora Galisteo.

A inicios de los años noventa y tras un pequeño descanso en su actividad profesional, Carmen regresó por la puerta grande en la pequeña pantalla para desarrollar la que ha sido su última etapa profesional.

En enero del año 2000 quedó viuda tras el repentino fallecimiento a causa de un infarto de su marido Vicente Patuel.

En 2005 se publicaron sus memorias escritas por el periodista Carlos Herrera en el libro titulado Carmen Sevilla, memorias.

En 2010 Carmen Sevilla dejó repentinamente el programa Cine de barrio del que era presentadora desde 2004. En 2009 se le diagnosticó Alzheimer, aunque no fue hasta abril de 2012 cuando se dio a conocer públicamente.9​ En 2015 se hizo público que la enfermedad había avanzado al punto de que ya no era capaz de reconocer a nadie, ni siquiera a su propio hijo, que se convirtió en su administrador y cuidador principal al trasladarse a vivir con ella.10​ Como consecuencia de su enfermedad, desde 2015 vive en una Residencia en Aravaca (Madrid) especializada en enfermos de Alzheimer, donde su hijo la visita con asiduidad. 