Era hija de un pescadero gallego, José Castro Bascuas (nacido en 1875)1​ y de su esposa, la malagueña Sebastiana Navarrete Funes (fallecida en 1953)2​3​ siendo la menor de once hermanos. A partir de los once años asistió a la academia del maestro Realito y para poder pagarle realizó las tareas domésticas de su casa. Con doce años actuó por primera vez delante de los reyes Alfonso XIII y Victoria Eugenia.

Figura decisiva en los comienzos artísticos de Estrellita fue el mítico torero Ignacio Sánchez Mejías: este se percató de las cualidades de la niña sevillana en un festival benéfico para los necesitados, y le regaló una moneda de oro. Estrellita debutó en el local Tronío de la calle Sierpes de Sevilla, llegando posteriormente a actuar en los principales teatros de España, Europa, Latinoamérica e incluso Estados Unidos. 