Su madre era Rosario del Río, nacida en la localidad de Monda,3​ provincia de Málaga, hija de un juez. Rosario, amante de la música, del baile y del teatro, asistió a algunas clases de interpretación de José Tallaví en el Conservatorio de Málaga. Por conflictos con su hermano, con 14 años emigró de forma clandestina en la bodega de un barco que zarpó del puerto de Málaga hacia Buenos Aires.4​ En Buenos Aires fue detectada como polizón y, en lugar de ser deportada, las autoridades dejaron que se hicieran cargo de ella las familias de la nutrida colonia de españoles de la ciudad.4​ Allí, Rosario trabajó en una fábrica de cigarrillos y, con el tiempo, emigraron desde Málaga cuatro de sus hermanos.5​ Su padre era Antonio Nile, nacido en Gibraltar, mecánico de profesión y también gran aficionado a la música. Antonio conoció a Rosario en una fiesta en Buenos Aires.6​

Magdalena nació en el popular barrio porteño de San Telmo. Desde muy niña empezó a cantar y a bailar. Familiarmente era llamada Malena. En 1912 nació su hermana Asunción.7​

Desde muy pequeña acompañaba a su padre a los cafés que su padre frecuentaba y donde se impregna del ambiente artístico. Su madre también alentaba su vocación y la llevaba a actuaciones de cantantes que pasaban por Buenos Aires, como Pastora Imperio. Como había cantado y bailado desde su niñez, impresionó con su talento a Pastora en el Teatro Comedia y entablaron amistad.8​ 