Isabel Pantoja nació el 2 de agosto de 1956 en la calle Juan Díaz de Solís, número 8, en el barrio de Triana de la ciudad española de Sevilla.5​ Sus padres eran Juan Pantoja Cortés (1922-1974),6​ letrista de fandangos perteneciente al trío Los Gaditanos, y Ana María Martín (22 de mayo de 1931-),7​ exbailaora en las compañías de Pepe Pinto y Juana Reina. Su hermano Agustín Pantoja fue también cantante entre los años 80 y 90 y su hermano Juan Antonio ha ejercido como su guitarrista en muchas actuaciones. Tiene otro hermano llamado Bernardo, quien no se ha dedicado al mundo artístico (aunque fue su chófer durante un tiempo), pero en cambio sí su hija Anabel, que es asistente personal de su tía desde hace algunos años y trabaja en programas de prensa rosa de la televisión. El abuelo paterno de Isabel fue el cantaor Antonio Pantoja Jiménez, inicialmente apodado Pipoño de Jerez.

Estuvo casada con el torero Francisco Rivera Pérez, hasta el fallecimiento de este.8​ También tuvo una relación sentimental con el político español y exalcalde de Marbella, Julián Muñoz. Tiene dos hijos, Francisco José Rivera Pantoja (Sevilla, 9 de febrero de 1984), fruto de su matrimonio con Francisco Rivera y María Isabel Pantoja Martín (Cuzco, Perú, el 8 de noviembre de 1995), adoptada en 1996.

Su hijo Kiko le dio un nieto, Francisco Rivera Bueno (Sevilla, 6 de noviembre de 2012), nacido de su relación con la modelo Jéssica Bueno Álvarez; el 15 de diciembre de 2015 le da una nieta: Ana Rivera Rosales (nacida en Castilleja de la Cuesta, Sevila) de su relación con su actual esposa Irene Rosales Vázquez, y el 30 de enero de 2018 ambos le dan su cuarta nieta, Carlota Rivera Rosales (nacida en Castilleja de la Cuesta, Sevila). Su hija Isabelita le dio otro nieto: Alberto Isla Pantoja (Málaga, 7 de marzo de 2014), de su relación con su pareja Alberto Isla Cuadrado.

Isabel Pantoja además ha sido un personaje habitual de los círculos de la prensa rosa y el corazón, que la ha relacionado con la tenemos cantante María del Monte9​.

En el año 2007 se vio envuelta en el Caso Malaya, una operación contra la corrupción en la ciudad de Marbella. El 21 de noviembre de 2014 ingresó en prisión para cumplir una condena de dos años de cárcel, tras ser encontrada culpable de un delito de blanqueo de capitales. El 4 de diciembre de 2015 se le concedió el tercer grado.10​ El 28 de octubre de 2016 le fue concedida la libertad.11​ 