María Dolores Flores Ruiz, conocida artísticamente como Lola Flores y apodada la Faraona1​ (Jerez de la Frontera, Cádiz, 21 de enero de 1923-Alcobendas, Madrid, 16 de mayo de 1995), fue una artista española del espectáculo de gran éxito en España y América, muy popular y polifacética (cantante, bailaora y actriz), que puede ser calificada de heterodoxa y especial, dotada de una personalidad muy arrolladora. Cantante de copla que tiene cientos de grabaciones y canciones que han quedado en el recuerdo del público, aunque para los puristas no sabía cantar. Como bailaora enardeció a varias generaciones de distintos continentes, aunque se alejaba de los cánones flamencos. Como actriz interpretó más de 35 películas, encasillada, en muchas de ellas, en el folclorismo andaluz. Fue una artista que se convirtió en un símbolo y un tópico de una época de España.2​

Con motivo de su actuación en Nueva York, una crónica periodística escribió: «Lola Flores, una artista española, no canta ni baila, pero no se la pierdan».3​ Fue una de las primeras mujeres en la España de la posguerra en hablar libremente de temas considerados tabú como la violencia contra las mujeres, las relaciones extramatrimoniales o la prostitución.4​

Según las crónicas periodísticas, entre el 16 y el 17 de mayo de 1995, pasaron por su capilla ardiente, situada en el Centro Cultural de la Villa de Madrid más de 150 000 personas.5​ 