Primeros años

Nació en el barrio sevillano de Triana; fue la menor de dos hermanas. Hija de Emilio Díaz Navas (fallecido en 1951) quien trabajaba de tramoyista, y de Rafaela Ruiz Melgarejo (1900-1974). Dicen que empezó a cantar incluso antes de saber hablar. Debutó en el teatro infantil a los seis años, en una obra infantil, y más tarde a otro juvenil, Los Marinos Sevillanos, con los que intervino en numerosas galas por toda Andalucía.5​ Después pasa a Las Murgas, una famosa agrupación sevillana en la que gana siete duros diarios.

En el cine debutó a los dieciséis en el cine con La cigarra (1948), de la mano de Tony Leblanc.

Actriz dramática con una notable vena cómica alcanzó cierto éxito en el cine en los años 60 gracias al tirón de las comedias de esta época, por lo cual interpretaba papeles similares en sus películas.
Apogeo: 1950-70

Empezó su andadura en el cine en títulos del cine folclórico como El sueño de Andalucía o La cigarra.

En 1950, la productora CIFESA le ofreció un contrato cinematográfico en exclusiva durante dos años, que le permitió seguir haciendo teatro. En 1958, representó a España en la Primera semana del Cine Español en América, recorriendo Caracas, Lima, Quito y Guayaquil. Obtuvo un contrato para la televisión cubana durante nueve meses. Finalizado ese tiempo actúa para la televisión venezolana, panameña y de Puerto Rico. También actúa en los "nigh-clubs" de la cadena Ililton, los más famosos y caros hoteles del mundo.

En los años del hambre, en que el cine era una de las escasas y baratas distracciones de la España de la época, Marujita Díaz se convirtió en una de las «folclóricas», etiqueta que clasificaba a aquellas artistas que triunfaban con temas de raigambre andaluza, llevando sueños, ilusiones y alegría a través de la pantalla a cuantos espectadores buscaban evadirse de sus problemas.6​

Durante la década de los cincuenta, Marujita Díaz se alzó con el título de 'La Reina de la Copla', género que reinventó y modernizó haciéndolo más digerible para toda clase de público.7​

José Antonio Nieves Conde le rendirá homenaje en una de las películas más importantes del cine español Surcos (1951), obra maestra del cine español inspirada en el neorrealismo italiano. Alcanzó el protagonismo en películas como El pescador de coplas o Puebla de las mujeres, y prosiguió su profesión como actriz sin abandonar nunca su carrera teatral que es donde se formó como artista. Alcanzó sus mayores éxitos con películas como Pelusa, La casta Susana, Y después del cuplé o La cumparsita.

En los años sesenta Marujita Díaz dedicó una parte de su tiempo a la revista musical española. Alternó la revista musical, la zarzuela, tango, la televisión y el cine con bastante éxito hasta los años 80.

En 1961 obtuvo el Premio Nacional del Sindicato del Espectáculo a la mejor actriz, el máximo galardón8​ que existía en aquella época en España para recompensar el trabajo de los actores, por la película Pelusa. Ese mismo año dicha película fue escogida para representar a España en el Festival Internacional de Viña del Mar. En 1961, el diario Pueblo la eligió Popular. Tres años más tarde, los lectores le otorgaron de nuevo esa distinción. A comienzos de los ochenta reapareció en Iberoamérica a cargo de una compañía propia compuesta por veinticinco miembros.

Galardonada en varias ocasiones, en 2001 fue premiada durante la gala inaugural de la XIV Semana de Cine Español "Costa del Sol-Estepona". Después de su época dorada en el cine, teatro y musicales, Marujita Díaz siguió retuviendo su fama en la televisión durante la década de los años 90 y en la década de los años 2000 fue la primera protagonista habitual de las revistas del corazón y los platós de televisión, a veces por noticias polémicas y controvertidas. 