Francisca Rico Martínez, más conocida como Paquita Rico (Sevilla, 13 de octubre de 1929-Ibídem, 9 de julio de 2017),3​ fue una actriz y cantante española.

Nació en 1929 en el barrio de Triana de la ciudad de Sevilla, hija de Alberto Rico y de Francisca Martínez. Tuvo tres hermanos. Cuando era pequeña hizo clases de canto con Adelita Domingo clases que pagaba con el dinero que ganaba de aprendiz de peluquera.Tras participar en un concurso radiofónico, debutó sobre un escenario siendo aún muy joven en el ballet español de Montemar junto a Carmen Sevilla y Ana Esmeralda. Comenzó a trabajar en la compañía de Pepe Pinto. Fue descubierta por Florián Rey y en 1948 rodó bajo dirección de este su primera película, Brindis a Manolete, que inmediatamente le otorgó gran popularidad. Le siguieron comedias, sainetes y dramas, así como numerosas películas folclóricas.

En años sucesivos alcanzó estatuto de estrella favorita del cine español, continuando también su carrera como cantante folclórica. Su pleno éxito llega en 1958 cuando interpretó el papel de la reina María de las Mercedes de Orleans y Borbón (primera esposa de Alfonso XII fallecida prematuramente) en el melodrama dirigido por el argentino Luis César Amadori ¿Dónde vas, Alfonso XII?. El papel del monarca lo hizo Vicente Parra y con este filme ambos actores alcanzaron enorme popularidad.

Dos años después Paquita Rico coincidió con sus amigas (y rivales artísticas) Lola Flores y Carmen Sevilla en la película El balcón de la luna, una producción atípica ya que reunía a tres estrellas que habitualmente protagonizaban filmes pensados para su lucimiento individual.

A partir de ese momento Paquita Rico espació sus apariciones cinematográficas, frecuentando círculos selectos y solamente intervendría en otros seis títulos más, hasta su retirada definitiva del mundo del espectáculo. A finales de los años 1980 colaboró como tertuliana en el programa radiofónico Directamente Encarna, de la Cadena COPE.4​ Intervino en un episodio de Hostal Royal Manzanares en 1997.

Estuvo casada entre 19605​ y 1965 con el torero Juan Ordóñez Araújo (Juan de la Palma), contrajeron matrimonio en Bogotá. Al quedarse viuda, contrajo matrimonio el 26 de agosto de 1968, con Guillermo Arsenio Arocha Fernández, que falleció el 20 de septiembre de 2002. Era tía en segundo grado de la fallecida actriz Soledad Miranda.

Falleció el domingo 9 de julio de 2017 a los 87 años de edad en el hospital Infanta Luisa, en el barrio de Triana, debido a complicaciones derivadas de su avanzada edad. Posteriormente fue incinerada.6​ 